# ВАРИАНТ 1

## Уровень 1

1. Дана схема базы данных в виде следующих отношений.  С помощью операторов SQL создать логическую структуру соответствующих таблиц для хранения в СУБД, используя известные средства поддержания целостности (NOT NULL, UNIQUE, и т.д.). Обосновать выбор типов данных и используемые средства поддержания целостности. При выборе подходящих типов данных использовать информацию о конкретных значениях полей БД (см. ниже)

2. Ввести в ранее созданные таблицы конкретные данные (см. ниже). Использовать скрипт-файл из операторов INSERT или вспомогательную утилиту .

3. Используя оператор SELECT создать запрос для вывода всех строк каждой таблицы. Проверить правильность ввода. При необходимости произвести коррекцию значений операторами INSERT, UPDATE, DELETE. 

4. Создать запросы для вывода:  
    1. всех различных названий и стоимостей книг;
    2. всех различных районов, в которых проживают покупатели;
    3. всех различных месяцев, когда производились покупки.

5. Создать запросы для получения инорфмации о:
    1. фамилиях и размере скидки всех покупателей, проживающих в Нижегородском районе;
    2. названиях магазинов Сормовского или Советского районов;
    3. Названиях  и стоимости книг, в которых встречается слово Windows, или стоящих более 20000 руб.6
    
6. Вывод результатов организовать по названию и убыванию цены книг.
    1. Для каждой покупки вывести следующие данные:
    2. фамилию покупателя и название магазина, где производилась покупка;
    3. дату, фамилию покупателя, скидку, название и количество купленных книг.

7. Определить:
    1. номер заказа, фамилию покупателя и дату для покупок в которых было продано книг на сумму не меньшую чем 60000 руб.
    2. покупки, сделанные покупателем в своем районе не ранее марта месяца. Вывести фамилию покупателя, район, дату. Произвести сортировку;
    3. магазины, расположенные в любом районе, кроме Автозаводского, где покупали книги те, у кого скидка от 10 до 15 %;
    4. данные по покупке книг (название, район складирования, количество), приобретенных в районе складирования и содержащихся в запасе более 10 штук. Включить данные о стоимости и отсортировать по возрастанию. 

8. Создать запрос для модификации всех значений столбца с суммарной величиной покупки, чтобы он содержал истинную сумму, оплачиваемую покупателем ( с учетом скидки). Вывести новые значения.

9. Расширить таблицу с данными о покупке столбцом, содержащим величину коммисионных, получаемых магазином. Создать запрос для ввода конкретных значений во все строки таблицы покупок.

## Уровень 2

10. Используя операцию IN (NOT IN)  реализовать следующие запросы:
    1. найти покупателей, которые не покупали книг в магазинах Нижегородского района в июне месяце;
    2. найти покупателей, покупавших книги в мае на сумму, меньшую чем купил Потапов в том же месяце;
    3. реализовать запросы заданий 7.а, 7.с.

11. Используя операции ALL-ANY реализовать следующие запросы:
    1. определить покупателя, имеющего минимальную скидку среди тех, кто покупал книги на сумму не менее 50000руб.
    2. найти покупателя, покупавшего самое большое количество книг;
    3. запрос задания 7.b;
    4. какой из покупателей не покупавший книг в магазинах своего района, делал покупки на минимальную сумму.

12. Используя операцию UNION получить районы проживания покупателей и районы складирования книг.

13. Используя операцию EXISTS ( NOT EXISTS ) реализовать нижеследующие запросы. В случае, если для текущего состояния БД запрос будет выдавать пустое множество строк, требуется указать какие добавления в БД необходимо провести.
    1. какой покупатель покупал все книги в магазине “Наука” или “Знание”;
    2. найти покупателей, покупавших книги во всех магазинах своего района до декабря;
    3. определить покупателей, покупавших все книги, не продающиеся в магазине с максимальным значением комиссионных;
    4. найти среди покупателей тех, кто не покупал с мае книг со ценой более 25000руб. в магазинах с максимальным размером комиссионных.

14. Реализовать запросы с использованием аггрегатных функций:
    1. получить среднюю стоимость покупок, сделанных в магазинах Нижегородского района;
    2. найти количество покупателей, покупавших книги в магазине “Наука”;
    3. найти покупателей имеющих скидку ниже средней;
    4. определить магазины, в которых покупало книги больше покупателей чем в магазине “Наука”.

15. Используя средства группировки реализовать следующие запросы:
    1. вывести данные по суммарной стоимости книг, купленных в каждом магазине;
    2. вывести отчет о суммарной стоимости всех купленных книг по районам, где расположены магазины;
    3. получить сводную информацию о сумме всех покупок, произведенных каждым покупателем;
    4. определить для каждого дня недели количество книг, купленных покупателями не из Советского района.


## Данные

#### ПОКУПАТЕЛЬ
| ИДЕНТИФИКАТОР  | ФАМИЛИЯ   | РАЙОН ПРОЖИВАНИЯ | СКИДКА, %  |
|----------------|-----------|------------------|------------|
| 001            | Сидоров   | Нижегородский    | 10         |
| 002            | Потапов   | Советский        | 20         |
| 003            | Попов     | Ленинский        | 10         |
| 004            | Романова  | Нижегородский    | 10         |
| 005            | Миронов   | Автозаводский    | 15         |
| 006            | Попов     | Советский        | 0          |

#### МАГАЗИН
| ИДЕНТИФИКАТОР | НАЗВАНИЕ       | РАЙОН РАЗМЕЩЕНИЯ  | КОММИСИОННЫЕ % |
|----------------|---------------|-------------------|----------------|
| 001            | Знание        | Автозаводский     | 7              |
| 002            | Наука         | Нижегородский     | 8              |
| 003            | Книжный мир   | Приокский         | 6              |
| 004            | Книги         | Сормовский        | 9              |
| 005            | Книги         | Советский         | 7              |

#### КНИГИ
| ИДЕНТИФИКАТОР | НАЗВАНИЕ                           | СТОИМОСТЬ, РУБ. | СКЛАД         | КОЛ-ВО |
|----------------|-----------------------------------|-----------------|---------------|--------|
| 001            | Windows для чайников              | 15000           | Сормовский    | 400    |
| 002            | Excel 5.0                         | 23000           | Сормовский    | 360    |
| 003            | Работа с Visual FoxPro            | 32000           | Нижегородский | 300    |
| 004            | Программирование в среде Delphi   | 20000           | Нижегородский | 100    |
| 005            | SQL                               | 47000           | Автозаводский | 89     |
| 006            | Word 6.0 для Windows              | 16000           | Сормовский    | 200    |
| 007            | Твой первый выход в Internet      | 15000           | Советский     | 140    |

#### ПОКУПКА
| НОМЕР ЗАКАЗА | ДАТА    | ПРОДАВЕЦ | ПОКУПАТЕЛЬ | КНИГА | КОЛ-ВО | СУММА, РУБ |
|--------------|---------|----------|------------|-------|--------|------------|
| 10011        | Январь  | 001      | 006        | 003   | 2      | 64000      |
| 10012        | Январь  | 001      | 006        | 002   | 2      | 46000      |
| 10013        | Январь  | 005      | 005        | 004   | 4      | 80000      |
| 10014        | Февраль | 001      | 003        | 003   | 3      | 96000      |
| 10015        | Февраль | 004      | 006        | 002   | 1      | 23000      |
| 10016        | Март    | 001      | 004        | 007   | 2      | 30000      |
| 10017        | Март    | 005      | 006        | 006   | 3      | 48000      |
| 10018        | Апрель  | 001      | 001        | 003   | 3      | 96000      |
| 10019        | Апрель  | 003      | 003        | 007   | 2      | 30000      |
| 10020        | Апрель  | 005      | 002        | 002   | 5      | 115000     |
| 10021        | Апрель  | 005      | 002        | 001   | 3      | 45000      |
| 10022        | Май     | 002      | 003        | 007   | 2      | 30000      |
| 10023        | Май     | 002      | 004        | 003   | 1      | 32000      |
| 10024        | Май     | 004      | 003        | 005   | 1      | 47000      |
| 10025        | Май     | 004      | 006        | 003   | 4      | 60000      |
| 10026        | Май     | 005      | 001        | 005   | 3      | 80000      |
| 10027        | Июнь    | 003      | 002        | 006   | 2      | 32000      |
